# 背景

CPU 其实内部已经含有一些微指令，我们所使用的软件都要经过 CPU 内部的微指令集来达成才行。 那这些指令集的设计主要又被分为两种设计理念，这就是目前世界上常见到的两种主要 CPU 架构， 分别是:精简指令集 (RISC) 与复杂指令集 (CISC) 系 统。

### 精简指令集 (Reduced Instruction Set Computer, RISC)
这种 CPU 的设计中，微指令集较为精简，每个指令的执行时间都很短，完成的动作也很单纯，指令的执行性能较佳; 但是若要做复杂 的事情，就要由多个指令来完成。常见的 RISC 微指令集 CPU 主要例如甲骨文 (Oracle) 公司的 SPARC 系列、 IBM 公司的 Power Architecture (包括 PowerPC) 系列、与安谋公司 (ARM Holdings) 的 ARM CPU 系列等。

在应用方面，SPARC CPU 的电脑常用于学术领域的大型工作站中，包括银行金融体系的主要服务器也都有这类的电脑架构; 至于 PowerPC架构的应用上，例如索尼(Sony)公司出产的Play Station 3(PS3)就是使用PowerPC架构的Cell处理器; 那安谋的 ARM 呢?你常 使用的各厂牌手机、PDA、导航系统、网络设备(交换器、路由器等)等，几乎都是使用 ARM 架构的 CPU 喔!

### 复杂指令集(Complex Instruction Set Computer, CISC)
与RISC不同的，CISC在微指令集的每个小指令可以执行一些较低阶的硬件操作，指令数目多而且复杂， 每条指令的长度并不相同。因 为指令执行较为复杂所以每条指令花费的时间较长， 但每条个别指令可以处理的工作较为丰富。常见的CISC微指令集CPU主要有AMD、 Intel、VIA等的x86架构的CPU. 由于AMD、Intel、VIA所开发出来的x86架构CPU被大量使用于个人电脑(Personal computer)用途上面， 因此，个人电脑常被称为x86架构的电脑!那为何称为x86架构 呢?这是因为最早的那颗Intel发展出来的CPU代号称为8086，后来依此架构又开发出80286,80386...，因 此这种架构的CPU就被称为x86架构了。
在2003年以前由Intel所开发的x86架构CPU由8位升级到16、32位，后来AMD依此架构修改新一代的CPU为64位， 为了区别两者的差 异，因此64位的个人电脑CPU又被统称为x86_64的架构喔!

# 单位

* 1Byte = 8 bits

* 1Kilo = 1024Byte

* Mega, Giga, Tera, Peta, Exa, Zetta

不同编码系统字符和汉字所占用的空间不同。

**ASCII码：**一个英文字母（不分大小写）占一个字节的空间，一个中文汉字占两个字节的空间。一个二进制数字序列，在计算机中作为一个数字单元，一般为8位二进制数，换算为十进制。最小值-128，最大值127。如一个ASCII码就是一个字节。

**UTF-8编码：**一个英文字符等于一个字节，一个中文（含繁体）等于三个字节。中文标点占三个字节，英文标点占一个字节。

**Unicode编码：**一个英文等于两个字节，一个中文（含繁体）等于两个字节。中文标点占两个字节，英文标点占两个字节。

在网络传输方面，由于网络使用的是 bit 为单位， 因此网络常使用的单位为 Mbps 是 Mbits per second，亦即是每秒多少 Mbit。举例来说，大家常听到的 20M/5M 光世代传输速度，如果转成文 件大小的 Byte 时，其实理论最大传输值为:每秒 2.5MByte/ 每秒625KByte的下载/上传速度喔!

例题:
假设你今天购买了500GB的硬盘一颗，但是格式化完毕后却只剩下460GB左右的容量，这是什么原因? 

答:
因为一般硬盘制造商会使用十进制的单位，所以500GByte代表为500*1000*1000*1000Byte之意。 转成文件的容量单位时使用 二进制(1024为底)，所以就成为466GB左右的容量了。硬盘厂商并非要骗人，只是因为硬盘的最小物理量为512Bytes，最小的组成单位为扇区(sector)， 通常硬盘容量的计算采 用“多少个sector”，所以才会使用十进制来处理的。

# CPU
我们前面谈到CPU内部含有微指令集，不同的微指令集会导致CPU工作效率的优劣。除了这点之外， CPU性能的比较还有什么呢?那 就是CPU的频率了!什么是频率呢?简单的说， 频率就是CPU每秒钟可以进行的工作次数。 所以频率越高表示这颗CPU单位时间内可以作更多的事情。举例来说，Intel的 i7-4790 CPU频率为3.6GHz， 表示这颗CPU在一秒内可以进行3.6x10 次工作，每次工作都可以进行少数的指令运行之意。
Tips
注意，不同的CPU之间不能单纯的以频率来判断运算性能喔!这是因为每颗CPU的微指令集不相同，架构也不见得一样，可使用的第二层高速缓存及其计算机制可能也不同， 加上每次频率能够进行的工作指令数也不同!所以，频率目前仅能用来比较同款CPU的速度!

# Linux账号管理和权限设置

输入账号密码后, 系统帮你处理了什么呢?
1. 先找寻/etc/passwd 里面是否有你输入的账号，如果没有则跳出，如果有的话则将该账号对应的UID与GID（在/etc/group 中）读出来，另外，该账号的主文件夹与shell 设置也一并读出。
2. 再来则是核对密码表。Linux会进入/etc/shadow 里面找出对应的账号与UID，然后核对一下你刚才输入的密码与里面的密码是否相符。
3. 如果一切ok的话，就进入shell 控管的阶段了。

跟用户账号有关的有两个非常重要的文件，一个是管理用户UID/GID重要参数的/etc/passwd ，一个则是专门管理密码相关数据的/etc/shadow

### /etc/passwd
```
wjk32111@ubuntu:/var/lib/docker$ sudo cat /etc/shadow
[sudo] password for wjk32111:
root:!:18142:0:99999:7:::
daemon:*:17953:0:99999:7:::
bin:*:17953:0:99999:7:::
syslog:*:17953:0:99999:7:::
_apt:*:17953:0:99999:7:::
messagebus:*:18142:0:99999:7:::
uuidd:*:18142:0:99999:7:::
wjk32111:$1$j0f1tkHG$P9FnGh7BTAykPvsgbB4FA1:18142:0:99999:7:::
ftp:*:18142:0:99999:7:::
sshd:*:18145:0:99999:7:::
...
```

每一行使用“:”分隔开，共有七个字段，分别是：
1. **账号名称** 就是账号，用来对应UID 的。例如root 的UID对应就是0（第三字段）
2. **密码** 早期UNIX系统的密码就是放在这字段上。但是因为这个文件的特性是所有的程序都能够读取，这样一来很容易造成密码数据被窃取，因此后来就将这个字段的密码数据改放到/etc/shadow 中了，所以这里你会看到一个“x”.
3. **UID** 这个就是用户标识符。通常Linux对于UID有几个限制。0（系统管理员），1~499（系统账号），500~65535（可登陆账号）
4. **GID** 这个与/etc/group 有关。其实/etc/group 与 /etc/passwd 差不多，只是它是用来规定组名与GID的对应而已。
5. **用户信息说明列** 这个字段基本上并没有什么重要用途，只是用来解释这个账号的意义而已。
6. **主文件夹** 这是用户的主文件夹。
7. **shell** 当用户登录系统后就会取得一个Shell来与系统的内核通信以进行用户的操作任务。那为何默认shell会使用bash呢？就是这个字段指定的。

### /etc/shadow
```
wjk32111@ubuntu:/var/lib/docker$ sudo cat /etc/shadow
[sudo] password for wjk32111:
root:!:18142:0:99999:7:::
daemon:*:17953:0:99999:7:::
bin:*:17953:0:99999:7:::
sys:*:17953:0:99999:7:::
sync:*:17953:0:99999:7:::
games:*:17953:0:99999:7:::
man:*:17953:0:99999:7:::
```
1. 用户
2. 密码
3. 最近更动密码日期

...

### /etc/group
```
wjk32111@ubuntu:/var/lib/docker$ cat /etc/group
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:syslog,wjk32111
tty:x:5:
disk:x:6:
sudo:x:27:wjk32111
```
最后一列代表在该组的成员, 可以手动加入

```groups```命令查看当前所在群组, 第一个群组为有效群组